[주제곡]
"넷플릭스 시리즈"
[짤랑]
[지하철 주행음]
[신호등 알림음]
[밖이 시끌시끌하다]
(보육사) 성함이 어떻게 되세요?
계향심
[쓱쓱 적는 소리]
'계란' 할 때 '계'
(보육사) 따님 이름은요?
(향심) 계하윤
이름 참 세련되지 않았습니까?
한국에서 인기 많은 이름이라 해서
하윤이라고 했습니다
성이 유별나니까
이름이라도 모 안 나게
둥글둥글 어울려 살라고요
[향심이 피식 웃는다]
(보육사) 안 무거우세요?
저기 소파에 좀 눕힐까요?
아닙니다
(향심) 아니에요
내가 안고 있을 거예요
(보육사) 엄청 깊이 잠들었네요
한낮인데
(향심) 내가 약을 먹였어요
약을요? 따님한테요?
(향심) 하윤이가 깨어 있으면
나랑 떨어지려고 안 할 거거든요
(보육사) 아
주소가 어떻게 되세요?
나 하윤이 버리는 거 아닙니다
입양 보내시면 안 돼요
내가 꼭 다시 찾으러 올 겁니다
네
일단 근데 주소가 있어야…
내 말 가볍게 듣습니까?
[어두운 음악]
하윤이 버리는 거 아닙니다
내가 교화소에 가야 될 거 같아서
잠깐만 맡기러 온 겁니다
교화소요?
교도소 말입니다
교도소요
(보육사) 어머니 혹시
탈북민이세요?
우리 하윤이
탈북자 딸이라고 차별 말고
범죄자 딸이라고 구박 말라요
내가
우리 하윤이
꼭 다시 찾으러 올 겁니다
(보육사) 네
[향심이 훌쩍인다]
[새가 지저귄다]
[아이들이 시끌시끌하다]
[한숨]
(하윤) 엄마, 엄마!
- (하윤) 엄마!
- (보육사) 가면 안 돼!
- (하윤) 엄마, 엄마!
- (보육사) 안 돼, 안 돼
[하윤이 울부짖는다]
하윤아
엄마가
금방 올게
(하윤) 엄마, 가지 마!
[보육사의 힘겨운 신음]
엄마!
[고래 울음 효과음]
[똑똑 똑]
(명석) 아, 예, 죄송합니다
어
(영우) 정명석 변호사님
호출하셨습니까?
응
어, 그, 최수연 변호사가
공익 사건을 하나 맡았어요
강도 상해로 기소된 탈북자 사건
'강도 상해로 기소된 탈북자 사건'
씁, 어, 내가 보기엔
변호사가 해 줄 수 있는 일이
많지 않은 사건인데
그, 최수연 변호사가 뭐랄까, 좀
지나치게 열정적이라고 할까?
(명석) 그러니까 피고인한테
감정 이입을 과하게 하는 느낌이라
우영우 변호사가
사건을 같이 하면서 좀
워워 시켜 주면 어떨까 하고
'워워'요?
워, 워, 워워?
응, 그러니까 최수연 변호사가
사건을 너무 감정적으로
대하지 않게
식혀 주라고
이렇게
워워
어, 그렇지
[발랄한 음악]
- 워워
- (영우) 워워
(명석) 릴랙스, 워…
워…
가 봐요
- (영우) 워…
- 식혀 줘요
(명석) 워워
워워
[문이 덜컹 열린다]
[문이 덜컹 닫힌다]
워워
[똑똑 똑]
(수연) 들어와
[익살스러운 효과음]
(영우) 음…
출근을 안 한 거야?
퇴근을 안 한 거야?
퇴근?
퇴근이 뭐야?
(수연) 저녁이 있는 삶 같은 건가?
환상 속에만 있고
실제 존재하진 않는다는?
[머뭇거리는 소리]
[수연의 힘주는 신음]
넌 괜찮냐?
일 안 많아?
일?
많아
어제는 열 시간 넘게
타이핑을 했더니 손목이 아팠어
나는 이미 아스퍼거 증후군을
갖고 있는데
이대로라면 곧
손목 터널 증후군까지
생길 것 같아
난 흰색 코털이 나기 시작했어
잠을 못 자서
[수연의 한숨]
[익살스러운 효과음]
네가 맡은 공익 사건
나도 같이 하게 됐어
강도 상해로 기소된 탈북자 사건
(수연) 뭐? 향심 언니 사건?
향심 언니?
(수연) 그 사건 피고인 이름이
계향심이야
한 번 만났는데
성격 완전 시원시원해
터프한 큰언니 느낌?
정명석 변호사님은
네가 그 사건에
지나치게 열정적이라고 생각해
피고인에게 과하게
감정 이입 한다고
(수연) 그래?
(영우) 응
나한테 너를 워워 시키라고 했어
워워
[수연이 피식 웃는다]
(수연) 우영우
구치소 가 봤어?
아니, 아직 한 번도 안 가 봤어
얼른 접견 신청 해
향심 언니 만나러 가자
[수감자들이 시끌시끌하다]
[보안 시스템 작동음]
[문이 철컥 열린다]
[열쇠가 짤랑거린다]
[잠금장치가 달칵 열린다]
[다가오는 발걸음]
[문이 철컥 열린다]
[수연의 반가운 숨소리]
(향심) 아이고
변호사 동생
(수연) 잘 지내셨어요?
[수연과 향심의 웃음]
어, 여기는 우영우 변호사
[향심의 옅은 탄성]
이 사건 나랑 같이 하기로 했어요
(영우) 안녕하십니까
법무 법인 한바다의 우영우입니다
똑바로 읽어도
거꾸로 읽어도 우영우
기러기, 토마토, 스위스
인도인, 별똥별, 우영우
어…
우향우?
네?
아니요…
(수연) 우리 일단 그냥 앉을까요?
예
(수연) 지내시는 건 좀 어때요?
많이 힘들죠?
[피식 웃으며] 지내는 거?
야, 먹여 주고 재워 주고
이만하면 호텔이다
(향심) 기냥 우리 딸
하윤이 보고 싶은 거
그게 좀 마음이 아파 그렇지, 뭐
[의아한 숨소리]
계향심 씨는
탈북민이라고 들었는데
왜 북한 사투리를 안 쓰십니까?
[익살스러운 음악]
우향우 동무
내래 탈북한 지가 언제인데
그런 소리를 합네까?
(향심) 이야, 고조 남조선은
이 구치소도 호텔 같구나야
이래야 탈북자다운 겁니까?
(영우) 아, 죄송합니다
(수연) 사건 이야기 좀 해 볼까요?
어, 우영우 변호사는
처음 왔으니까
시작부터 짚어 볼게요
피해자 이순영 씨랑은
처음부터 아는 사이셨어요?
아니, 이순영은 탈북자도 아니고
나랑 만날 일도 없는 사이야
그날 돈 받으러 가서 처음 봤어
엄마가 알려 줘서
알게 된 사람이고
엄마요?
탈북 브로커인
최영희 씨 말씀이십니까?
진짜 엄마는 아니고 양엄마인데
그냥 다들 엄마라고 불러
[향심의 한숨]
엄마가 나한테 빌려 간 돈만
제대로 갚았어도…
(수연) 정리해 볼게요
[흥미로운 음악]
5년 전 계향심 씨는
엄마, 그러니까
탈북 브로커인 최영희 씨에게
빌려준 돈 천만 원을
돌려 달라고 했어요
그러자 최영희 씨는
계향심 씨한테
돈을 직접 갚는 대신
자신이 이순영 씨에게
받을 돈이 있으니
계향심 씨더러
대신 받아 가라고 했고요?
응응
이순영이
엄마한테 빚진 돈 천만 원을
나랑 정희한테 넘긴 거지
정희요?
공범인 김정희 씨 말씀이십니까?
우향우 동무
등장인물이 많으니까 골 아픕네까?
(영우) 아닙니다
(수연) 김정희 씨랑은
친구 사이셨죠?
뭐, 진짜 친구는 아니고
엄마가 소개해 줘서 알게 됐는데
그냥 친구라고 부르는 거지, 뭐
정희도 탈북자고 나랑 동갑이야
이순영 씨한테 천만 원을 받으면
김정희 씨와
나눠 가지려 하셨고요?
길티
문제는 이순영 걔가
엄마한테도 안 준 돈을
우리한테 순순히 내놓겠느냐
그거였어
[의미심장한 음악]
돈 없다고
딱 잡아떼지 못하게 하려면
나랑 정희랑
여간내기로 보이면 안 됐다고
[멀리서 개가 짖는다]
[향심과 정희의 놀란 소리]
[술병이 잘그랑거린다]
(정희) 씨, 깜짝이야
[정희가 긴장한 숨을 내뱉는다]
[향심의 놀란 소리]
[문이 달칵 닫힌다]
(향심) 쟤는 저거
문도 안 잠그고 사니?
무섭지도 않나?
(정희) 아주 용감한 거디
(향심) 정희야
너 정신 똑바로 차리라
웬만해선 돈 안 내놓을 거야
엄마 돈 떼먹을 정도면
얼마나 독한 건지 알 만하디 않니?
(정희) 이, 너나 잘하라
물러 터져 가지고선
독하기로 치믄
조선 반도에서 나만 한 거 없어
가자
하나 쥐라
(정희) 이순영이!
- 당장 나오라!
- (향심) 나오라!
[정희의 거친 숨소리]
(향심) 어디 있네?
(정희) 너
너 엄마 돈 내놓으라
무, 무슨 돈이요?
무슨 돈?
(정희) 씨
[정희의 힘주는 신음]
[순영의 비명]
너 엄마 돈 천만 원 떼먹고
안 갚고 있잖네
(향심) 너!
[쾅]
[순영의 겁먹은 숨소리]
돈 어디 숨겼어, 어?
어디, 저, 저 방 안에 숨겼네?
[순영의 다급한 숨소리]
(순영) 안 돼요
한 번만 봐주세요
형편이 어려워서 그래요
(정희) 야, 이년아!
[순영의 비명]
야, 이 날강도 같은 년아
우린 뭐, 형편이 좋아
이러는 줄 아네?
그래, 야, 넌 가라
(순영) [흐느끼며]
안 돼요, 안 돼요!
[정희의 거친 숨소리]
[순영의 비명]
[순영의 다급한 숨소리]
하지 마세요, 안 돼요
[정희의 힘겨운 신음]
(정희) 뭐 하니!
[향심의 당황한 숨소리]
[향심의 힘주는 신음]
(향심) 야, 놔라! 아, 놔!
[소란스럽게 싸운다]
(정희) 이거 놔라!
(향심) 아이씨, 야, 이!
야, 이순영이
그냥 돈만 좀 내놓으라!
[싸우는 소리가 들린다]
(집주인) 어유
시끄러워, 시끄러워
어유, 지겨워, 내가 지겨워, 어유
[어두운 음악]
[통화 연결음]
여보세요, 경찰이죠?
여기 동백길 52번지인데요
아, 윗집이 또 저래
또 시끄러워
아, 잠을 못 자겠어
아, 빨리 좀 와 봐요
아, 정말, 쯧
(수연) 피해자 아래층에 살던
집주인의 신고로 경찰이 왔고
계향심 씨랑 김정희 씨는
현장에서 붙잡힌 거네요?
맞죠?
사실 우리 별로 많이 안 때렸어
근데 경찰이 보기에는 뭐
유리 깨져 있고
망두기 굴러다니고
짱돌 있고 하니까
꽤 심각해 보였갔지?
(영우) 그 당시에
김정희 씨와 함께
국민 참여 재판을
신청하셨던데요?
김정희 씨는 재판에 출석해
강도 상해죄로 4년 형을 받았는데
계향심 씨는
재판 전에 도주하셨습니다
왜 그러셨습니까?
4년
[부러운 숨소리]
그럼 정희는 벌써 출소했겠구나
네, 그랬겠네요
왜 도망치셨습니까?
정희는 애가 없지만
나는 딸이 있잖아
[잔잔한 음악]
(향심) 우리 하윤이
그때 겨우 3살이었는데
내가 교화소에 가면
하윤이는 그냥 버려지는 거야
나는 탈북자라
아무도 없어서
엄마도 진짜 엄마가 아니고
친구도 진짜 친구가 아니고
하윤이 아버지도
하윤이 낳고 얼마 안 돼서
차 사고로 세상 떠났는데
내가 없으면
내 딸을 봐 줄 사람이
아무도 없었어
지금은요?
하윤이는 지금 어디에 있어요?
보육원에 맡겼지
기카고 나서 경찰서로 간 거야
보육원에 맡기는 거라면
5년 전에도 가능하지 않았습니까?
그때 맡겼으면
하윤이가 날 잊어버릴 거 아니야
너무 어려서
(향심) 지금은 8살이 됐으니까
다시 찾으러 갈 땐
엄마를 기억하갔지
엄마를 기억할 수 있는 나이가
될 때까지 키우려고
도망쳤던 겁니까?
[피식 웃으며] 길티
또 이젠 하윤이가
학교에 가야 되니까
도망자 딸로 계속 살 수가 없어
(향심) 내가
얼른 감옥에 갔다 오는 게 맞지
[향심이 피식 웃는다]
어미 고래처럼
어?
[잔잔한 음악]
고래의 모성은
헌신적인 것으로 유명합니다
그들은 그래야만 해요
바닷속에는 새끼를 키울 만한
안전한 장소가 별로 없으니까요
아…
(수연) 도망치신 후에는
어떻게 지내셨어요?
5년 동안 국가 보조금도
못 받으셨을 테고
취직도 어려우셨을 텐데
모텔 청소해 주면서
남는 방 하나 얻어 가지고
하윤이랑 둘이 지냈지, 뭐
(향심) [울먹이며]
그런 거 생각하면 마음이 좀 그래
남들은 유치원도 가고
놀이방도 간다는데
하윤인 엄마 잘못 만나서
[훌쩍인다]
종일 모텔방에 갇혀 있었다
[한숨]
그래도 엄마와 함께였으니까
좋았을 겁니다
기래?
기렇게 생각할까?
네, 그랬을 겁니다
[훌쩍인다]
[살짝 웃는다]
(향심) 저, 혹시
나도 정희처럼 4년 형 받게 되면
변호사 동생이
면회 한 번만 와 주면 안 돼?
바쁘겠지만 우리 하윤이 데리고
딱 한 번만이라도
[쾅]
[흥미진진한 음악]
그런 약해 빠진 소리
하지 마십시오!
4년 형은 무슨 4년 형입니까!
[쾅]
[영우의 거친 숨소리]
계향심 씨는 반드시
집행 유예를 받아야 합니다!
(수연) 저희는 피고인이
집행 유예를 받을 수 있도록
최선을 다할 것입니다
어유, 뜨거워
[한숨]
아, 그, 그 피, 피고인한테
무슨 마성의 매력이 있나 봐?
(명석) 피고인을 만나기만 하면
다들 이렇게 뜨거워져서
그, 워워 시키기로 한 미션
어디 가고…
[한숨 쉬며] 변호사한테는
강도 상해죄를 변호하는 게
살인죄만큼이나 힘들어
왜일까?
음, 법정형이 높아서요?
맞아
강도 상해죄의 법정형은
어떻게 돼?
무기 징역 또는
7년 이상의 징역형입니다
다시 말해 최소 7년이야
여기서 판사 재량으로
감형할 수 있는 최대치는 얼마야?
(영우) 작량 감경은
법률상의 감경 범위를
벗어날 수 없고
유기 징역의 경우
그 형기의 절반으로 제한되므로
최소 3년 6개월입니다
그런데 집행 유예를 받으려면
3년 이하의 형을 받아야 돼
작량 감경뿐 아니라
법률상의 감경 사유까지
닥치는 대로 찾아
(명석) 가중감경되지 않으면
집행 유예를 받을 수 없다고
이래서 강도 상해로 걸리면
무조건 실형이라는 소리가
나오는 거야
게다가 피고인은
도주까지 했었잖아
감형은커녕
가중 처벌 될 수도 있어
[수연의 한숨]
응, 이 사건 참 특이해
우린 시작도 안 했는데
벌써 답이 나와 있어
피고인은 이미
재판을 받은 거나 마찬가지야
공범이 있기 때문입니까?
맞아
계향심 씨랑 김정희 씨
이 두 사람의 쟁점은 거의 동일해
김정희 씨가
먼저 재판받는 과정에서
(명석) 주장할 만한 거
다 주장했고
기각될 만한 거 다 기각이 됐어
그 답이 바로
[테이블을 툭툭 친다]
4년 형인 거야
사건 당시 계향심 씨는
피해자의 옷자락을 붙잡아
몇 대 때렸을 뿐이라고
진술하고 있습니다
이런 정도의 폭행으로는
법률상 상해로 볼 수 없다는
주장을 하면 어떻겠습니까?
(명석) 자, 이렇게
심하게 다쳤는데 무슨 소리야?
(수연) 어, 그런데요
이렇게 다시 보니까
너무 심하게 다쳤는데요?
[흥미진진한 음악]
피고인은 몸집이 작아요
물론 공범의 체격이
클 수도 있지만
아무리 그래도 여자 두 명이
맨손으로 때린 거잖아요
피해자 집에 간 지 얼마 되지 않아
경찰에 붙잡혔으니
시간도 별로 없었을 텐데
저 정도로 심한 상처를
입힐 수 있었을까요?
좋아, 뭐, 어떻게 된 일인지
한번 확인해 볼 필요는 있겠네
(수연) 네
아, 그리고 김정희 씨
변론했던 변호사도
한번 만나 볼 생각입니다
앞선 재판 때 아쉬웠던 점이나
놓쳤던 부분이 있지 않을까 해서요
그래요, 뭐, 뭐
다 나쁘지 않은 생각인데
변호사한테는
시간이 제일 중요한 자원이에요
사건 하나에
너무 많은 시간 쓰지 않게
균형 잘 잡고
- (수연) 아, 네
- 네, 알겠습니다
(영우) 응
워워 좀 시키고
네
[민우가 호로록 먹는다]
[민우가 콜록거린다]
[민우의 힘겨운 신음]
(준호) [술 취한 목소리로]
야, 민우야
야, 내가 얘기 하나 할게
어떤 사람이 있어
있는데
내가 그 사람을 안 좋아한다고
그 사람이 그렇게 생각을 하게끔
만드는 것 같네, 내가
실제론 좋아하는데?
(준호) 응
그게 뭐야?
야, 그럼 좋아한다고 해
[쓴 숨을 내뱉는다]
근데
[민우의 시원한 숨소리]
쩝, 그게 그렇게 간단하지가 않아
왜?
사내 연애구나?
[익살스러운 음악]
야
[숟가락을 툭 놓으며] 아
한바다의 인기남이
뭐가 그렇게 고민할 게 있지?
[한숨]
(민우) 야, 준호야, 일단
번호를 쭉 나눠 줘
'너는 1번, 넌 2번, 넌 3번'
[준호의 탄식]
순서대로 사귀자, 순서대로
(준호) 아, 말이 되지도 않는
소릴 하고 있어
야, 됐어, 너한테 말 안 해
술이나 갖고 와
변호사?
너는…
너는 그게 중요하니? 어?
(준호) 아, 그냥 이렇게
뭐, 자주 보고
그런, 뭐, 자주 보는
그런 사이라고
[조르르 따르는 소리]
아씨, 송무 팀이구나?
(민우) 아, 보자 보자
설마 우영우는 아닐 거고
[술잔을 탁 놓으며] 아
진짜 됐다니까!
(준호) 아, 너…
아, 됐어, 너는…
넌 바보야, 바보
넌 누군지밖에 모르는 바보다
됐어, 넌 잠이나 자
(민우) 아니
내가 너 도와주려 그러지
[준호의 지친 숨소리]
근데 내가 누군지 알아야 도와주지
[민우의 아파하는 신음]
야, 형한테 얘기를 해 봐
준호야, 난 근데 다 안다?
[준호의 한숨]
[잔잔한 음악]
어? 다 보여, 내 눈에는
최…
(변호사) 아까
판사가 하는 말 들으셨죠?
2주 후에 또 여기 오셔야 돼요
- (남자) 어
- (변호사) 응
(남자) 잔돈 있으면 좀 줘
나 집에 갈 차비가 없어
(변호사) [웃으며] 또 이러시네
집도 없으신 분이
무슨 집에 갈 차비예요
가세요
(수연) 권주호 변호사님?
아, 연락드렸던 최수연입니다
여기는 우영우 변호사고요
아, 한바다?
(수연) 네, 5년 전에
권주호 변호사님이 담당하셨던
김정희, 계향심 씨 사건 때문에
연락드렸습니다
제가 바로
다음 재판에 가야 돼서요
걸으면서 얘기할까요?
(수연) 아, 네
(변호사) 계향심 씨가
다시 나타난 건가요?
그때 재판 안 받고 도망쳤었는데
(수연) 네, 맞습니다
(변호사) 근데
제가 도움이 될지 모르겠네요
아니, 5년 전 사건이라
기억나는 게 별로 없어요
게다가 국선 전담 변호사들은
워낙에 맡게 되는 사건이 많으니까
하루하루 쳐 내듯이
사건 수행하면서 삽니다
(수연) 그래서 더
아쉬운 점이 있지 않으세요?
좀 더 알아보고 싶으셨는데
상황이 되지 않아서
그냥 넘기셔야 했던
부분들 같은 거요
(변호사) 글쎄요
(영우) 계향심 씨는
몸집이 작은 편이었는데
김정희 씨는 어땠습니까?
(변호사) 아, 몸집이요?
씁, 제 기억에는
두 분 다 작았습니다
(수연) 어, 사건 당시
피해자 이순영 씨의 상처를
찍은 사진들인데 기억나세요?
몸집이 작은 두 여자가
짧은 시간 폭행한 결과라기엔
다친 정도가 너무 심하지 않나요?
어, 듣고 보니 그러네요
하지만 아시죠?
(변호사) 형사 재판에서
제일 힘이 세고
뒤집기 힘든 증거는 바로
(영우) 바로?
의사의 진단서죠
(변호사) 근데 이게
생각을 해 보면
형사 재판에 제출되는
진단서 대부분은
의사가 환자의 말만
듣고 쓰게 되는
임상적 추정이에요
[한숨]
그러니까 객관적 검사 결과까지
뒷받침된 경우는 많지 않죠
그러니까 의심스럽고
모호한 부분이 있는 것이
당연한 건데
씁, 여간해서는 반박하기가 어렵죠
[수연의 한숨]
아
근데 생각을 해 보니까 그 의사
좀 편파적인 사람이었던 거 같아요
[의미심장한 음악]
(수연) 그 의사요?
피해자한테
진단서 발급해 준 의사요
(변호사) 재판 끝나고 한참 뒤에
우연히 신문을 보는데
그 의사가 쓴 칼럼이 있었어요
씁, 탈북자에 관한 거였는데
내용이 좀 뭐라 그럴까?
탈북자에 대한 편견이
느껴진다고 그럴까?
칼럼 제목이 뭐였는지
기억하십니까?
잠시만요, 좀 찾아볼게요
아, 여기 있다
(변호사) '탈북자들에게
폭행을 당한 한 한국인 여성이'
'필자를 찾아왔다'
이 사건 얘기하는 거잖아요
이거 읽고 나서
기분이 좀 씁쓸했어요
피고인들이 다 탈북자인 사건에
하필 이런 사람이
피해자 진단서를
작성했던 건가 싶어서
[다가오는 발걸음]
(준호) 저, 이순영 씨 집은…
저, 이순영 씨 집은
2층이라고 하셨죠?
(수연) 네, 가 볼까요?
(준호) 네
[긴장되는 효과음]
- (영우) 으악!
- (순영 남편) 아이씨
(순영 남편) 개같은 집구석, 씨
[긴장되는 음악]
[영우의 겁먹은 소리]
(순영) [울먹이며] 어디 가요
어, 어디 가요?
(순영 남편) 놔
[순영이 애원한다]
[순영의 다급한 소리]
놔!
(수연) 우영우, 괜찮아?
[영우의 겁먹은 소리]
(순영) 그 돈은 안 돼요!
(순영 남편) 이씨
[수연의 놀란 소리]
[영우의 놀란 소리]
[퍽 차는 소리]
[순영 남편의 힘주는 신음]
[순영의 힘겨운 신음]
[순영 남편의 거친 숨소리]
엄살 피우지 마라, 씨
(수연) 경찰에 신고해야겠어요
[문이 달칵 열린다]
(집주인과 준호)
- 못 살아, 못 살아, 내가 못 살아
- 잠깐만요
(준호) 누가 벌써
신고하고 있는 거 같은데요?
(집주인) 경찰이죠?
여기 동백길 52번지
[순영의 힘겨운 신음]
아, 시끄러워서 못 살겠어
윗집 때문에!
빨리, 빨리 경찰 좀 보내 줘요
이게 몇 번째야, 진짜?
빨리!
(수연) 이순영 씨
이순영 씨
저희는 계향심 씨 변호사들이에요
(수연) 잠깐 드릴 말씀이 있어요
[노크 소리]
(집주인) 하, 나 일찍 죽잖아?
[수연이 순영을 부른다]
저 윗집 아저씨 탓이야
허구한 날 그냥
깨고 부수고 던지니
아, 내가 심장이 떨려서
내 명까지 살아? 못 살아?
저것들 그냥 내가
어떻게든 쫓아내자 싶다가도
맞고 사는 아줌마 보면 불쌍해
아, 그렇게 그냥 하루 이틀
어? 지내다 보니까
이 지겨운 세월 5년이 흘렀어!
윗집이 저럴 때마다 그럼 매번
경찰에 신고하신 거예요?
했지
근데 마누라 패는 놈이
내가 말린다고 듣겠어?
근데 경찰이 오면 좀 잠잠해지거든
잠깐뿐이긴 해도
그럼 5년 전에도
윗집이 시끄러우면
신고를 하셨겠네요?
그럼
(집주인) 아, 그러다 보니까
이제 우리 집 주소만 대잖아?
그러면 짜장면 배달 오듯이
파출소에서 그냥
경찰을 보내 준다고, 참
[다가오는 발걸음]
(준호) 이순영 씨는요?
만나셨어요?
아니요, 대답이 없으시네요
아이고
남편한테 그렇게 맞고 사니
쪽팔려서 어디 나오고 싶겠어?
(집주인) 아유, 지겨워, 지겨워
[수연의 한숨]
[문이 달칵 열린다]
이순영 씨 집에서
소란이 있을 때마다
집주인분께서
신고를 하신 거 같아요
(준호) 그러면은 사건 전에도
신고하신 기록이 있지 않을까요?
[문이 달칵 닫힌다]
그러네요
신고 기록을 확보해야겠어요
[잔잔한 음악]
- 저, 괜찮…
- (수연) 우영우
(영우) 응
[한숨]
(수연) 네, 보내시고
문자 하나만 남겨 주세요
네
어머, 깜짝이야! 하
이준호 어때요?
네?
아, 우리 준호
그, 남자로서 어떠냐고요
[황당한 숨소리]
권민우 변호사
요새 한가한가 봐요?
(민우) 아무리 봐도
최수연 변호사 같아
우리 준호가 좋아한다는 사람
네?
한바다 다니고
송무 팀 변호사에
이 자주 보는 사이
그럼 최수연이지
[익살스러운 음악]
(민우) 왜요?
아니, 지금 우리 준호가
변호사 아니라서 싫어?
아…
[수연의 헛기침]
준호 씨가 무슨 말을 한 거예요?
나에 대해서?
권민우 변호사한테?
아니, 뭐, 쯧
(민우) 같이 사니까
많은 얘기를 하지, 서로
궁금해요?
[헛웃음 치며] 아니요
(수연) 따라서 피해자 이순영 씨를
증인으로 신청하고자 합니다
(검사) 재판장님
5년 전 재판에서 피해자는
이미 대질까지 마쳤습니다
또다시 피해자를
증인으로 소환하는 것은
불필요하고 또 부당합니다
아니, 제멋대로 도망쳤다가
나타난 피고인이
무슨 권리로 자꾸 피해자를
오라 가라 하는 겁니까?
이거는 2차…
공정한 재판을 받을 권리는
국민의 기본권입니다
도망쳤다가 나타난 피고인은
대한민국 국민이 아닙니까?
- 피해자…
- (재판장) 어, 잠깐만
저, 변호인은 본관이 어디입니까?
- 네?
- (재판장) 본관이요
그, 변호인 성씨 말입니다
아, 단양 우씨입니다
단양이면 충청북도네
근데 뭐가 그리 급해서
남의 말을 이렇게
뚝뚝 잘라 먹습니까?
(재판장) 충청도 사람 같지 않게
네?
남의 말 자르는 거
보기 안 좋습니다
하지 마세요
(재판장) 내가 재판장으로 있는
이 법정에선
남의 말 끊기 금지입니다
아, 네
(검사) 저, 외람된 말씀인데
재판장님 혹시
풍산 류씨 아니십니까?
그걸 검사가 어떻게 압니까?
풍산 류씨 하면은 또
안동 하회 마을에 자리 잡고 있는
유서 깊은 성씨지 않습니까
(검사) 재판장님께서
풍기는 느낌이 딱 그랬습니다
[웃음]
그래요?
제가 안동 김씨인데
어, 풍산은
안동시에 속한 지역이니까
(검사) 넓게 보면은
재판장님하고 저는
동향이라고 할 수 있겠습니다
[웃음]
어, 정말 뭐, 그러네요
(검사) 예
[재판장과 검사의 웃음]
(재판장) 반갑습니다
[재판장의 웃음]
(검사) 아, 예, 반갑습니다, 예
(수연) 재판장님
피해자 이순영 씨를
증인으로 부르는 것은…
변호인은 본관이 어디입니까?
(영우) 어? 재판장님
방금 재판장님이
남의 말을 잘랐습니다
뭐요?
[익살스러운 음악]
아…
재판장님이
재판장으로 있는 법정에서는
남의 말 끊기 금지입니다
(영우) 규칙 위반입니다
[한숨]
지금부터 이 재판이 끝날 때까지
변호인들은 할 말 있으면
손 들고 말하세요
(재판장) 내 허락 없인
입 열지 못합니다
[버튼 조작음]
뭡니까?
재판장님, 저는
원주 최씨입니다
[흥미로운 음악]
재판장님과 같은 층 판사실 쓰시는
최보연 판사님도
원주 최씨입니다
제
아버지시거든요
어라?
최보연 부장 판사 딸이에요?
- 네
- (재판장) 아이고
그, 최보연 부장 판사
거, 내가 참 아끼는 후배예요
[흥미로운 음악]
[재판장의 웃음]
(재판장) 우리 그
종종 밥도 같이 먹어
아들이 내
의사란 얘기는 얼핏 들었는데
딸은 또 변호사구나?
[웃음]
이거, 이거, 자식 농사
그것참 이쁘게 지었네
아이고, 부럽다
감사합니다
아버지께
재판장님 안부 전하겠습니다
어, 그래요, 그래요, 그래요
[재판장의 웃음]
(재판장) 아, 참 나
아, 우리 무슨 얘기 했지?
피해자 증인 소환에 대해
이야기하고 있었습니다
어, 그래그래
그거 뭐, 부릅시다
예?
[익살스러운 음악]
뭐, 이왕 재판하는 거
제대로 해야죠
왜, 뭐, 문제 있습니까?
아…
아, 예, 아, 아닙니다, 예
아, 맞구먼, 뭐가 아니래?
저 둘 잘 어울리죠?
(민우) 아주 그냥 선남선녀네
우리 준호가 최수연 변호사
좋아하는 거 같지 않아요?
[웃으며] 아, 커피를
많이 안 드시는구나
[준호의 웃음]
[잔잔한 음악]
아, 사실 저도 커피…
(민우) 우 변은
그런 거 잘 모르나?
[수연과 준호가 화기애애하다]
쯧, 하, 내 짝은 어디 있을까?
[버튼 조작음]
(재판장) 다음 증인은
피해자 이순영 씨입니다
증인, 앞으로 나오세요
[의미심장한 음악]
[버튼 조작음]
'선서'
'양심에 따라 숨김과 보탬이 없이'
(순영) '사실 그대로 말하고'
'만일 거짓말이 있으면'
'위증의 벌을 받기로 맹세합니다'
[버튼 조작음]
(재판장) 변호인
증인 신문 하세요
(명석) 저기, 잠깐만
최수연 변호사가 나가세요
(영우) 네?
배심원들이
피해자를 동정하고 있어서
딱딱하게 하면 안 될 거 같아
(명석) 최수연 변호사가 나가서
부드럽게 하세요
아, 네
[수연의 손을 탁 잡는다]
[살짝 웃는다]
이순영 씨, 안녕하세요
네
5년 전 사건을
떠올리는 것만으로도
힘드셨을 텐데
이렇게 증인으로
나와 주셔서 감사합니다
멍과 상처 자국이 많으시네요
(수연) 어쩌다 다치신 거예요?
[버튼 조작음]
(검사) 이의 있습니다
본 사건과 무관합니다
그, 언제까지 인사만 하실 겁니까?
(수연) 재판장님
조금만 더 질문하게 해 주십시오
사건과 관련이 있습니다
[버튼 조작음]
뭐, 사건하고 관련 있다니
계속 들어 보겠습니다
어, 기각합니다
(수연) 어쩌다 다치셨는지
말씀해 주시겠어요?
아, 네, 뭐…
혹시
남편분이 때리셨나요?
(검사) 이의 있습니다
사건과 무관합니다!
[어두운 음악]
(수연) 사건 이틀 전인
2017년 11월 6일
이순영 씨의 남편이
이순영 씨를 폭행해
경찰이 출동했던 기록이 있습니다
이순영 씨가 입은 상해가
전부 피고인의 폭행에 의한 것인지
아니면 남편의 폭행에 의한 것인지
구분하는 것은 중요합니다
사실 관계를 확인하게 해 주십시오
(재판장) 변호인 뜻은
잘 알겠습니다
어, 그러면
그 사건 당시 상황에 대해서만
질문을 하세요
어? 뭐, 지금
현재 상처에 대한 질문은
더 이상 하지 마시고요
(수연) 네
그럼 다시 묻겠습니다
증인
지난 2017년 11월 6일
경찰이 증인의 집으로
출동했던 거 기억하십니까?
2017년도라면
벌써 5년 전이잖아요
기억이 나지 않습니다
[황당한 숨소리]
(수연) 그날
남편이 이순영 씨를 때려
아래층에 사는 집주인이
경찰에 신고했습니다
여기 신고 기록이 있는데
기억이 나지 않으세요?
기억이 나지 않습니다
[쾅]
(향심) 순 거짓말
[향심의 분한 숨소리]
남편한테 맞고 사니까
골이 나빠진 거디?
뭐 하시는 겁니까? 조용히 하세요
(재판장) 피고인, 뭐라고요?
(향심) 쟤 우리한테
별로 안 맞았시요
더 패 주고 싶어도
경찰이 들이닥쳐서
시간도 없었습니다
그런데 저, 저
속셈 저 시커먼 것 좀 보라요, 어?
보통 때 지 남편한테
맞은 것까지 싹 다 긁어모아서
나한테 전부 다
뒤집어씌우고 있지 않습니까
[테이블을 쾅 치며] 전부 다
거짓말입니다!
(검사) 재판장님
피고인은 피해자를 모욕하고
법정을 우롱하며
자신의 잘못을
전혀 반성하고 있지 않습니다!
[성난 숨소리]
[테이블을 쾅 친다]
(재판장) 네, 그래 보입니다
정말 그러네요
[버튼 조작음]
(명석) 재판…
[작은 목소리로] 손을
먼저 들어야 합니다
뭐?
이 재판에서 변호인들은
할 말이 있으면
손을 먼저 들고 말해야 합니다
재판장님 허락 없이
먼저 말할 수 없습니다
그, 왜, 왜요?
아마도 재판장님이
풍산 류씨여서 그런 것 같습니다
[버튼 조작음]
뭡니까?
(명석) 아, 예
재판장님, 죄송합니다
어, 피고인이
재판에 익숙하지 않아
흥분한 나머지
진심과는 다른 실언을 했습니다
저, 피고인이 진정할 수 있도록
잠시만 휴정해도 되겠습니까?
검사, 증인 신문 할 거 있습니까?
아…
예, 어, 없습니다
[한숨]
증인은 그, 집에 가셔도 좋습니다
다신 이 법정에서
피해자와 피고인을
만나게 하지 않겠습니다
[어두운 음악]
(재판장) 10분간 휴정합니다
(경위1) 모두 일어나 주십시오
(재판장) 피고인
그, 그, 그, 정신 차려요!
쯧
[향심의 분한 숨소리]
(명석) 저희를
방해하시면 안 됩니다
(향심) 방해라니요?
뻔한 말을 빙빙 돌려 하니까
내가 콱 집어 준 건데
콱 집어 주셨다가
이 꼴 나지 않았습니까
(명석) 재판에는 순서가 있고
형식이 있습니다
시장통 싸움이 아니라고요
저희가 저희 전략대로 갈 수 있게
도와주십시오
시장통 싸움?
변호사가 하면 전략이고
내가 하면 시장통 싸움이야요?
(향심) 지금 나 무시합니까?
(수연) 변호사님 말씀은
그게 아니라…
(향심) 아니긴 뭐가 아니니?
동생도 변호사라고
끼리끼리 편드는 거가, 뭐이가?
내가 가만히 보고 있자니까
[테이블을 탁탁 치며]
답답해서 그랬어요, 답답해서!
(영우) 워워
[발랄한 음악]
워워
이 재판은 계향심 씨의
속풀이를 위한 것이 아니라
감형을 받기 위한 것입니다
보육원에서 기다리는
딸을 생각하십시오
계하윤 양을
하루라도 더 빨리 만나려면
저희 말을 들으셔야 합니다
워워, 워워
워
(명석) 자, 워, 워워…
어, 잘했어요, 그만, 그만
어, 다음은 그 의사지?
(수연) 네
남편의 폭행으로 인한
상처일 수도 있다고
순순히 수긍하면 다행인데
어, 만약 이상하게 굴면
우리도 세게 나가야 돼
(명석) 증인한테
탈북자에 대한
편견이 있다는 걸 강조해서
신빙성을 떨어트려야 된다고
어, 이번에는
[흥미로운 음악]
우영우 변호사가 하자
저는
딱딱하니까요?
응, 보여 줘
네
(검사) 5년 전에 증인이
이순영 씨를
직접 진찰하고 난 뒤에
작성하신 상해 진단서입니다
요 밑줄 친 부분을
읽어 주시겠습니까?
(병길) 쩝, 예
어, '진단일로부터'
'14일간의 치료를 요하는
경추의 염좌 및 긴장'
'무차별 폭행으로 인해
전신에 나타난 타박상과 열상'
'머리채를 잡고
심하게 흔들어 생긴'
'모근 및 두피 손상'
증인은 이런 증상들의 원인이
뭐라고 판단을 하십니까?
예
(병길) 저기 앉아 있는 피고인과
그 공범의
폭행 때문이라고 판단합니다
(검사) 이상입니다
(재판장) 변호인
반대 신문 하세요
(영우) 사건 이틀 전인
2017년 11월 6일
이순영 씨의 남편이
이순영 씨를 폭행해
경찰이 출동했던 기록이 있습니다
진단을 내릴 당시 증인은
이 사실을 알고 있었습니까?
아니요, 몰랐습니다
그럼 이 사실을
알게 된 지금 증인은
(영우) 이순영 씨가 입은 상해가
피고인 때문이 아닌
남편의 폭행 때문일 수도
있다고 생각합니까?
[숨을 씁 들이켠다]
아니요
저는 여전히
[어두운 음악]
피고인 때문이라고 생각합니다
(영우) 왜죠?
상처에 때린 사람 이름이
남는 것도 아니지 않습니까
상처를 보면 알 수 있습니다
저는 의사니까요
어떻게 알 수 있는지
의학적 사실에 근거해
설명해 주시겠습니까?
뭐, 이미 의사로서
의사의 소견을 말했는데
(병길) 뭐, 또 의학적 사실을
[헛웃음 치며] 근거하라고
그러시면은
뭐, 제가 뭘 더
어떻게 해야 될까요?
(영우) 음
[사람들이 웅성거린다]
몰아붙여요
[흥미로운 음악]
(영우) 응
2018년 초!
증인이 신문에 쓴 칼럼입니다
제목을 읽어 주시겠습니까?
[버튼 조작음]
(검사) 이의 있습니다
사건과 무관합니다
[버튼 조작음]
말하세요
이 칼럼의 첫 문장은
(영우) '탈북자들에게 폭행을 당한
한 한국인 여성이'
'필자를 찾아왔다'입니다
증인이 본 사건을
직접 언급하고 있는 만큼
이 칼럼은 사건과
무관하지 않습니다
이의 기각합니다
(재판장) 변호인, 계속하세요
증인, 칼럼의 제목을
읽어 주십시오
[언짢은 숨소리]
그, 재판장님
(병길) 이 이야기는
안 하면 안 되겠습니까?
증언을 거부하시는 겁니까?
사유는요?
이거 쓰고 나서
제가 욕을 많이 먹었습니다
뭐, 악플도 많이 달렸고
항의 전화에
협박 편지까지 받았습니다
[숨을 씁 들이켠다]
안타깝지만 그 말씀하신 부분은
증언 거부 사유에
해당하지 않습니다
(재판장) 칼럼 제목을 읽어 주세요
[입소리를 쩝 낸다]
(병길) '범죄 집단이 되어 가는
탈북자들'
[사람들이 웅성거린다]
[흥미로운 음악]
(영우) 증인은
'한국 사회에서 탈북자는'
'이미 커다란 사회적 문제'라면서
'정부가 탈북자들에게
정착 지원금을 주는 것은'
'범죄자들에게 범죄 격려금을
주는 것과 같다'
고 주장했습니다
맞습니까?
아니, 그게…
(병길) [헛웃음 치며] 아니
[병길이 코를 훌쩍인다]
내가 뭐, 편견을 갖고 있어서
그러는 게 아니라
[흥미로운 음악]
통계가 말해 주잖아요
탈북자들의 강력 범죄율이
얼마나 되는지 아세요?
무려 10%입니다
한국인의 평균 범죄율보다
두 배 이상 수치가 높아요
재범 비율 역시
우리나라의 전체 재범률보다
다섯 배 이상 높게 나와요
이런데도 탈북자들이
범죄 집단이 아니란 말입니까?
(영우) 그렇다면
피해자의 상처만 보고도
누가 때린 것인지
알 수 있다는 증인의 소견은
탈북민에 대한
증인의 평소 생각과 무관합니까?
[답답한 숨소리]
예?
증인은 피해자의 남편보다는
(영우) 피고인의 죄가 더 크다고
말하고 싶은 것 아닙니까?
남편은 한국인이지만
피고인은 탈북민이니까
[버튼 조작음]
(검사) 이의 있습니다
유도 신문입니다
[버튼 조작음]
인정합니다
[코를 훌쩍인다]
(병길) 아니, 근데 솔직히
멀쩡한 한국 남자 하나
폭력 남편 만들면서까지
저 탈북자들
좋은 일 시키는 게, 이게
이게 맞는 일입니까?
[흥미진진한 음악]
네?
(병길) 사실 이 재판도 다
국민들 세금으로 하는 거잖아요
그러면 한국인을
보호하는 재판을 해야죠
저 탈북자가 아니라
[향심의 성난 숨소리]
[명석이 말린다]
참으세요
배심원들은 우리 편이에요
[흥미진진한 음악]
[사람들이 웅성거린다]
(재판장) 음, 증인의 생각은
한 개인의 의견으로선 존중하지만
탈북민도 대한민국 국민입니다
그러니까 재판도 하는 거죠
[버튼 조작음]
아, 예, 뭐, 물론
그렇죠
[탄식]
밥을 먹고 있어?
밥상에 똥을 싸 놓고
[승준이 씩씩댄다]
(승준) 밥이 넘어가?
이 멍청한 자식아!
(명석) 뭐 하는 짓이야! 미쳤어?
(승준) 너야말로 미쳤어?
내가 정의모 우리 고객 만들려고
얼마나 공을 들였는지 알아, 몰라!
뭐, 정의모?
그래, 이 새끼야
너 때문에 물 건너간
정의로운 의사들의 모임, 정의모!
[어두운 음악]
(승준) 권병길이
정의모 임원인 거 모르고
증인석에 앉혔어?
나 지금 거기 회장한테
얼마나 깨지고 왔는지 알아?
모르겠지!
권병길이 그 칼럼에 대해서
얘기하기 싫다고 했다며
[버럭 하며] 근데도
한바다 변호사들이
끝까지 고집을 부려서
말하게 시켰다며!
아이고
아이고!
너 애들 데리고
공익 사건 하느라 그런 거지?
어? 명석아
너 경력이 몇 년인데
아직도 이런 실수를 하니!
그깟 공익 사건이 뭐라고
그거 하나 때문에
수십억짜리 고객을 놓쳐!
그래, 알았으니까 이제 그만해
동기랍시고 하나 있는 게
도움을 주지는 못할망정
팀 킬을 해?
(승준) 아유, 짜증 나!
회사 걱정은 나 혼자 하지!
[수연의 한숨]
(수연) 죄송합니다
증인 신원 확인도 제대로 안 하고
(영우) 수, 수십억짜리 고객을
놓치게 만들어서 죄송합니다
아니, 이거 신입들이
사과할 일 아니야
내 불찰이지
(명석) 이거 내 잘못도 맞고
어, 나 지금
되게 쪽팔린 것도 맞는데
그래도 '그깟 공익 사건'
'그깟 탈북자 하나'
라고 생각하진 말자고
뭐, 수십억짜리
사건처럼은 아니더라도
열심히 하자고, 응
아, 네
네
(명석) 응
마저 먹어
난 쪽팔려서 먼저 가야 돼
[잔잔한 음악]
[수연의 감격한 숨소리]
(영우) 와우
[새가 지저귄다]
- 엄마
- (향심) 하윤아
[향심의 떨리는 숨소리]
(하윤) 엄마
- (향심) 하윤아
- (하윤) [흐느끼며] 엄마
(하윤) 엄마
(향심) [흐느끼며] 엄마가 미안해
(향심) 엄마가 미안해, 하윤아
[함께 흐느낀다]
(하윤) 엄마
[시끌벅적한 소리가 맴돈다]
(향심) 하윤아
[시끌벅적하다]
(광호) 자, 영우야, 참외 먹어
[사람들이 화기애애하다]
영우야, 자, 잡아
- 아빠
- (광호) 왜?
나는 왜 엄마가 없어?
(수연) 강도 상해죄 법정형은
너무 높아
살인죄가 최소 5년인데
강도 상해죄가
최소 7년인 게 말이 되냐?
우리 이거에 대해서
위헌 법률 심판 제청을
해 보는 건 어때?
헌법 재판소에서 위헌 결정을 하면
향심 언니는 무죄 받을 수 있잖아
그거 이미 여러 차례 있었어
2001년과 2006년, 2016년에도
근데? 다 안 됐어?
응, 전부 합헌 결정 났어
[수연의 한숨]
(수연) 탈북자는
말하자면 일종의 난민이잖아
난민이나 이민자, 외국인은
잘못해도 좀 봐주는
법 규정은 없어?
없어
잘 생각해 봐, 진짜 없어?
[기계음 효과음]
진짜 없어
그리고 있어서도 안 돼
난민, 이민자, 외국인에게
범죄 면허를
주는 거나 마찬가지잖아
[수연의 답답한 소리]
아, 그럼 뭐가 있을까? 어?
우영우, 너 천재잖아
생각 좀 해 봐!
[한숨]
[흥미로운 효과음]
[고래 울음]
조금 억지스럽긴 하지만
하나 떠오른 건 있어
뭔데?
북한 법입니다
[흥미로운 음악]
(재판장) 북한 법이요?
(영우) 네, 북한에도
강도죄는 있습니다
북한 형법 제288조
개인 재산 강도죄가 그것입니다
'사람의 생명과
건강에 위험을 주는'
'폭행, 협박을 하여'
'개인의 재산을 강도한 자는'
'4년 이하의
로동 교화형에 처한다'
(수연) 하지만
김일성종합대학 출판사가 펴낸
형법학에 따르면
북한의 강도죄는
한국의 강도죄와 비교했을 때
매우 고강도의 폭행과
협박을 요구합니다
폭행은 사망 혹은 중상해를
일으킬 만큼 강력해야 하며
협박 역시
범죄자의 요구에 응하지 않으면
즉시에 즉석에서
사망 및 중상에 이르는
폭행을 가할 것이라
예고해야 합니다
만일 폭행과 협박이
이러한 정도에 이르지 못하면
강도죄가 성립할 수 없으며
기껏해야 개인 재산 빼앗은 죄에
해당한다고 합니다
개인 재산 빼앗은 죄요?
북한 형법 제284조
개인 재산 빼앗은 죄
'개인의 재산을 빼앗은 자는'
'1년 이하의
로동 단련형에 처한다'
(영우) 재판장님
형량에 주목해 주십시오
개인 재산 강도죄는
4년 이하의 로동 교화형
다시 말해
4년 이하의 징역형이지만
개인 재산 빼앗은 죄의 형량은
1년 이하의
로동 단련형에 불과합니다
한국으로 친다면
고작 1년 이하의
사회봉사 명령을
받게 되는 것입니다
(재판장) 씁, 뭐, 북한 법 강연은
그만하면 됐습니다
그래서 변호인들이
주장하려는 건 뭔가요?
(영우) 피고인은 한국 법보다는
북한 법에 더 익숙합니다
피고인은 자신이 받아야 할 돈을
돌려받으려고 했을 뿐
피해자의 자유로운 의사를 억압해
돈을 강취할 의도까지는 없었고
더욱이 본인이 저지른 행위가
무기 징역 또는 7년 이상의
징역형을 받게 되는
강도 상해죄에 속한다고
생각하지 못했습니다
왜냐하면 북한에서는
피고인의 행위 정도로는
강도죄가
성립하지 않기 때문입니다
(검사) 아니, 그럼 변호인들은
지금 피고인이
'아, 북한 법으로는
강도죄 아니니까'
'나는 지금
강도 짓을 하는 게 아니야'
뭐, 이렇게 생각을 했다고
주장하는 겁니까?
재판장님, 이거는
정말 듣도 보도 못한
억지 논리입니다
[숨을 씁 들이켠다]
뭐, 듣도 보도 못한 거 맞는데
그래도 한번 뭐
확인해 볼 필요는
있을 것 같습니다
피고인
[재판장이 숨을 씁 들이켠다]
피고인은 북한 법의 해석에
더 익숙한 나머지
이 피고인의 행위가
강도가 아니라고 생각했습니까?
아, 예
(재판장) 씁, 그래요?
만약 그, 피해자가 돈을 안 줄 땐
어떻게 하려고 했습니까?
뭐, 강제로라도
꼭 받아 내야겠다고
생각한 거 아니었나요?
(명석) 저, 재판장…
재판장님
어, 피고인에게
진술을 거부할 권리가 있음을
다시 한번 고지해 주시겠습니까?
(재판장) 물론입니다
자, 피고인
대답하지 않아도 됩니다
그래도 이 공정한 판결을 위해서
묻고 싶네요
피고인, 대답해 주시겠습니까?
[의미심장한 음악]
무슨 수를 써서라도
받아 내려고 갔습니다
(향심) 그거 내 돈이지 않습니까
네
그럼
(재판장) 방금 변호인들이
주장한 거에 대해선
어떻게 생각하십니까?
피고인은 정말로 이 북한 법상
강도죄가 성립되지 않을 만큼만
피해자를 위협해야겠다고
생각했나요?
모르겠습니다
북한 법이 어떻고 그런 거
솔직히 나 잘 모르갔습니다
(재판장) [한숨 쉬며] 음, 네
[사람들이 웅성거린다]
[어두운 음악]
[한숨]
이상입니다
자, 그럼 이상으로
변론을 종결하겠습니다
(재판장) 자, 배심원들께선
평의를 시작해 주시고
그 후로 판결 선고 하겠습니다
(경위1) 모두 일어나 주십시오
[문이 달칵 열린다]
[문이 달칵 닫힌다]
[영우의 한숨]
[명석의 힘주는 신음]
(명석) 나 사무실 들어가는데
같이 안 갑니까?
(영우) 저는 판결 선고
보고 가겠습니다
(수연) 저도요
그래요, 그럼, 응
끝까지 피고인 옆에 있어 줘요
(명석) 결과가 어찌 됐든
두 사람은 최선을 다했어
[문이 달칵 열린다]
[향심이 피식 웃는다]
변호사 동무들
왜 이리 코가 쑥 빠졌습네까?
그 말 그런 뜻 아니야
죄송합니다
아이, 뭐가 죄송하네?
(향심) 그럼 나 교화소 가는 거
벌써 확정 난 거디?
아니에요
쉬시다가 이따 판결 선고 때 봐요
[수연의 손을 탁 잡는다]
[무거운 음악]
(경위2) 나가시죠
[문이 달칵 열린다]
[문이 달칵 닫힌다]
[의미심장한 효과음]
[바람이 쏴 분다]
[신비로운 음악]
[고래 울음]
아직 안 해 본 주장이 있어
위헌 법률 심판 제청
어?
다른 사람들이 여러 번 시도했고
다 합헌 결정 났다며
[흥미진진한 음악]
(수연) 잠깐…
우영우
야!
아, 어디 가는데?
벌써 배심원들이 평의 중이야
이제 와서 뭘 어쩌려고?
(영우) 아직 판결 선고가
완료되지 않았잖아
그럼 변론 재개 신청을 할 수 있어
재판장님을 만날 거야
방문증 없으면
판사실 못 들어가는 거 몰라?
방문증 달라고 하면 되지
방문증이 무슨 식권이냐?
달라고 하면 주게
(수연) 판사 허락이 있어야 돼
재판장님이 허락할 거 같아? 어?
[황소 울음 효과음]
야!
[영우의 가쁜 숨소리]
(영우) 안녕하십니까
저희는 변호사들입니다
판사실에 방문하고자 합니다
- 어느 판사실이요?
- (영우) 류…
(수연) 8층 최보연 부장 판사님
판사실입니다
[흥미진진한 음악]
아, 저, 방문 목적은요?
판사님이랑 얘기되신 건가요?
아, 판사님 개인 심부름이에요
최보연 판사님이
제 아버지시거든요
여긴 동료인데
같이 심부름 왔습니다
(경위3) 아, 잠시만요
[전화기 조작음]
[흥미로운 음악]
1층 출입 데스크입니다
저, 최보연 판사님
따님이시라는 분이
방문 희망하시는데
미리 얘기된 상황인가 해서요
저, 성함이?
최수연입니다
저, 최수연 변호사
예, 알겠습니다
아, 저, 이름이랑
방문 목적 쓰시고 들어가시면 돼요
(수연) [웃으며] 네
[수연의 어색한 웃음]
[카드 인식음]
(수연) 저거 왜 해 놨는지 알아?
우리 같은 애들
막으려고 설치한 거야
법정 밖에서 판사한테
따로 변론하는 거 막으려고
(영우) 법정 밖에서 판사한테
따로 변론하려는 게 아니야
우린 변론 재개 신청을
하려는 거뿐이야
(수연) 과연 검사도
그렇게 생각할까?
우당탕탕 우영우한테 말려서, 어유
(수연) 실례합니다
(영우) 류명하 판사님
만나러 왔습니다!
(실무관) 누구신데요?
(영우) 어
뭡니까?
여기 어떻게들 들어왔어요?
재판장님
변론 재개 신청을 하고자 합니다
(재판장) 아니, 지금 배심원들이
평의 중인 거 모릅니까?
(수연) 알고 있습니다
그래서 외람된 줄 알지만
어쩔 수 없이
재판장님을 찾아왔습니다
변론 재개 신청서를
제출하기엔 너무 늦어서요
안 됩니다
뭐가 정 그렇게 계속 불만이면
항소하세요
[문이 달칵 열린다]
[영우의 초조한 소리]
[재판장의 한숨]
[문이 달칵 닫힌다]
(재판장) 아, 뭐요? 뭐, 뭐!
(영우) 피고인은 결국
피해자에게 돈을
받아 내지 못했습니다
이런 경우까지
강도 상해죄의 기수로
재판받는 것은 위헌입니다
위헌 법률 심판 제청을
하고자 하니
변론 재개를 허락해 주십시오
(재판장) 강도 상해 미수는
강도가 미수인 걸
말하는 게 아닙니다
상해가 미수여야
강도 상해 미수죄가
성립하는 거예요
다르게 해석할 여지도
있지 않습니까?
(영우) 강도 상해죄보다
강도 상해 미수죄로
처벌받는 것이
피고인에게는 유리하고
형법은 피고인에게 유리한 규정을
아무런 근거 없이
축소 해석 하는 것을
금지하고 있습니다
아니, 무슨 재판을
오기로 하는 겁니까?
(재판장) 열 번 찍어
안 넘어가는 나무 없다
뭐, 그런 거예요?
처음엔 피해자가 당한 상해가
피고인이 한 짓이 아니라더니
그다음엔 북한 법까지 들먹이면서
강도에 고의가 없다고 했다가
결국엔 돈을 못 빼앗았으니
강도 상해 기수로 재판하는 건
위헌이다?
지금 나하고 장난칩니까!
[성난 숨소리]
하, 씨
[한숨]
젊은 변호사들이라
열정 넘치는 거 이해합니다
하지만
열정도 부릴 때가 있고
안 부릴 때가 있는 거예요
젊은 변호사들이라서가 아닙니다
계향심 씨가 위대한 어머니라서
이러는 겁니다
어미 고래처럼요
[잔잔한 음악]
(재판장) 뭐요?
계향심 씨는 상식이 부족하고
제멋대로입니다
지금까지도 자신이
무엇을 잘못했는지
제대로 이해하고
있는 것 같지 않습니다
(영우) 하지만 계향심 씨는
자식을 버리지 않으려고
5년이나 도망자 생활을 했습니다
모성애는 감경 사유가 아니지만
딸이 엄마를 기억할 수 있는
나이가 될 때까지
키워 놓고 교도소에 가야
출소 후 다시 딸을 찾을 수 있다는
생각 하나만으로
그 모든 시간을 견딘
위대한 어머니의 사정을
헤아려 주십시오
지금 이거 법정 외 변론입니다
(재판장) 더 듣지도 않을 거고
판결에 반영하지도 않을 겁니다
변론 재개도 허락하지 않습니다
둘 다 당장 나가지 않으면
경위를 부르겠습니다
[무거운 음악]
(영우) 고래 사냥법 중
가장 유명한 건
새끼부터 죽이기야
연약한 새끼에게 작살을 던져
새끼가 고통스러워하며
주위를 맴돌면
어미는 절대 그 자리를
떠나지 않는대
아파하는 새끼를
버리지 못하는 거야
그때
최종 표적인 어미를 향해
두 번째 작살을 던지는 거지
[한숨 쉬며] 아유
하여간 인간들이란
고래들은 지능이 높아
새끼를 버리지 않으면
자기도 죽는다는 걸 알았을 거야
그래도 끝까지 버리지 않아
만약 내가 고래였다면
엄마도 날 안 버렸을까?
[한숨]
(경위1) 모두 일어서 주십시오
[문이 달칵 닫힌다]
착석해 주십시오
(재판장) 배심원 여러분
평의 잘 마치셨죠?
자, 평결서 주시겠습니까?
[한숨]
배심원단의 평의 결과를
말씀드리겠습니다
공소 사실에 대해
배심원 7명 만장일치로
유죄
양형에 관한 의견
배심원 7명 만장일치로
징역 4년
배심원 여러분, 수고하셨습니다
본 재판부는
배심원단의 평결 내용을
진심으로 존중함을 알려 드립니다
이제 판결하겠습니다
(수연) 일어나시면 돼요
(재판장) 주문
피고인을 징역 1년 9월에 처한다
[잔잔한 음악]
다만 이 판결 확정일로부터 3년간
피고인에 대한
형의 집행을 유예한다
[사람들이 웅성거린다]
피고인에게 보호 관찰을 받을 것과
80시간의 사회봉사를 명한다
[수연의 놀란 숨소리]
뭐라니?
집행 유예예요
집행…
집, 집행, 집행…
[놀란 숨소리]
(재판장) 피고인은
공범과 공모하여
재물을 강취할 목적으로
피해자를 폭행하고 위협했으므로
죄질이 불량하다
범행 당시 피해자가
느꼈을 공포심과
범행 후 피고인이
재판을 받지 아니하고
도주한 점을 고려하면
피고인을 엄히 처벌할 필요가 있다
다만 피고인은 탈북민으로서
한국 사회의 법과 규범에
아직 익숙하지 않은 점
형사 처분 전력이 없는 초범인 점
무엇보다
5년이 지난 후이긴 하나
자신이 저지른 죄를 잊지 않고
처벌을 받을 목적으로 자수한 점을
특별 양형 인자로 참작한다
[종이 넘기는 소리]
아
자수
그래, 자수
아, 맞네
[재판장이 계속 판결한다]
[한숨]
엉뚱한 데만 꽂혀서
정작 향심 언니가
자수했다는 걸 잊고 있었네
자수는 감경 사유의
기본 중의 기본인데 그걸 잊다니
우리 바보다
재판장님이 똑똑한 거 아닐까?
저 짬에서 나온 묘수
'저 짬에서 나온 묘수'
국민의 형사 재판 참여에 관한
법률에 따른
국민 참여 재판을 거쳐
주문과 같이 판결한다
(향심) [흐느끼며] 감사합니다
감사합니다
고맙다
[웃음]
[훌쩍인다]
[향심의 벅찬 숨소리]
[우아한 음악이 흘러나온다]
(여자1) 엄마, 엄마, 엄마
그거 딱 내려놔
이것 봐, 너무 예쁘지?
(여자2) 아유, 이걸 내가
짧아서 어떻게…
- (여자2) 네가 입어 봐
- 엄마, 진짜 딱 한 번만
- (여자2) 너한테 잘 어울려
- 진짜 딱 한 번만, 진짜
(여자3) [놀라며] 안 돼
이거 너무 비싸
(여자4) 봐 봐
엄마가 사 줄게, 괜찮아
[다가오는 발걸음]
(점원) 본사에서
젊은 층 대상으로 홍보한다더니
요즘 딸 데리고 오는
고객님들이 느셨어요
[수미의 웃음]
고객님도 따님이 있으세요?
전 아들만 하나 있어요
어머
그럼 모녀가 다정하게
쇼핑하는 거 보면 부러우시겠다
[함께 웃는다]
딸 원하시면
지금도 늦지 않으셨어요
[수미와 점원의 웃음]
(수연) 아, 그러니까
넌 그냥 옆에서 구경만 하라고
그 브랜드 정가로 하면
얼마나 비싼 줄 알아?
지금 할인할 때 안 사면
평생 못 사, 응?
- (영우) 어유
- (수연) 아, 왜?
(수연) 너도 하나 사
(영우) 난 괜찮아
(수연) 가방, 어? 가방 사자
이거 맨날 똑같은 거 메지 말고
(영우) 백화점 싫어
(수연) 이제 좋아하게 될 거야
[영우의 질색하는 소리]
[수연의 들뜬 숨소리]
(수연) 신난다
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
[의미심장한 음악]
(수연) 뭐 해?
[영우의 놀란 숨소리]
가자
(영우) [한숨 쉬며] 또?
[못마땅한 소리]
[수연이 입소리를 쯧 낸다]
(수연) 우리 밥 먹으러 갈래
식품관?
(영우) 그만 집에 가
(수연) 으응
[영우의 질색하는 소리]
[부드러운 음악]
(한수) 마을이 반으로 쪼개져서
따로따로
고립이 되는 거라고, 이거
[사람들이 소란스럽다]
(한수) 그렇게 막
사라져 버려도 괜찮은
그런 동네는 아니란 말입니다
(수연) 이게 다
행복로 관련 자료들이에요?
[빨리 감기 효과음]
(수연) 태수미 변호사 맞죠?
- (민우) 왜 왕이 직접 나왔어?
- (영우) 왕?
(수연) 준호 씨가
너 좋아하는 거 같은데?
누군가 나를 좋아하는 건
쉽지 않아
심장이 막
팍 바운스 바운스 두근대?
그런 적도 있어
(그라미) 야, 너 완전 좋아하네!
제가 이준호 씨를
좋아하는지 아닌지
(영우) 확인하고 싶습니다
[심장 박동 효과음]